# 事實查核

台港兩邊走的日子，聊天的對象總是讓我比較兩岸。港人說台灣的小吃很好，台灣人說香港的小吃超棒；港人喜歡台灣的書店大，台灣羨慕香港的書店多；港人說台灣人更願意購買內容，但台灣人說港人對內容願意花錢多了。總之就是距離創造美，兩地都很好，而兩地也都存在各種社會問題。其中一個兩地共有的社會問題是不實信息，真要去比較誰更嚴重的話，我只能用百仲之間來形容。

### 「假新聞」

台港兩地充斥不實信息，由來已久。台灣是每逢選舉特別明顯，香港則是在反逃犯修訂條例運動期間，資訊戰達到前所未有的嚴重程度，兩地社會對此關注大為提高，「fact check」和「假新聞」成為民間常用語。

但真正專業的媒體反而不會用輕易在內容前加上「fact checked」，也很少用「假新聞」這個說法。當我們說「假新聞」，潛台詞自然是有「真新聞」，但真新聞跟「真錢」差不多，都是個不對應任何實物的概念，新聞總會牽涉議題設定、角度以及價值觀，「2+2=4」是事實不是新聞，「政府不讓人說 2+2=4」才是新聞。這則新聞的其他報導手法還有「高官指根據研究所得，西方概念 2+2=4 是錯的」或者乾脆不作報導；說這種話的高官多的是，既然的確講過，搬字過紙報導自然說不上「假新聞」，全不報導就更不是新聞，但兩者是否專業媒體應有的報導方針，可就另當別論。至於不會加上「fact checked」也不難理解，專業的新聞報導信息來源本來就該查核，煞有介事說一條新聞「fact checked」，豈不意味其餘的都是未經證實的傳聞。

還有一個媒體產業不太使用「假新聞」一詞的原因是，「fake news」正是 Donald Trump 專門用來攻擊對自己不利的新聞的說法，紐約時報在他口中是份 fake newspaper；他甚至開設了 [Fake News Awards](https://en.wikipedia.org/wiki/Fake_News_Awards) 頒發給一些立場相左而有錯的報導，當中很多僅為技術性錯誤。我城的領導人雖然經常跟 Trump 唱反調，這方面卻也學得其精粹，甚至青出於藍。

在這個背景下，專業媒體幾乎把「fake news」視為「敏感詞」，而以比較嚴謹的說法取而代之：misinformation、malinformation、disinformation。misinformation 錯誤信息指內容有錯，比如 2019 年 7 月 14 日沙田區反逃犯條例修訂遊行，警方錯報新城市廣場衝突中有人以鉗剪斷警員手指，多家傳媒引述；malinformation 惡意信息指仇恨言論、不當公開的隱私等，比如發放香港警察家屬個人資料；最後 disinformation 可理解為兩者的重疊，錯誤而帶惡意，以錯誤報導誤導公眾，煽動仇恨，比如 2019 年，始於中央政法委微信官方帳號圖文並茂報導「死士招募令」、「香港暴徒的酬勞曝光：『殺警』最高給2000萬！」被廣泛轉載，其後被台灣事實查核中心證實為[虛假信息](https://tfc-taiwan.org.tw/articles/1248)。

顯然，錯誤、惡意、虛假信息三者都有問題，但禍害惡程度不一，而社會首要打擊的是虛假信息，尤其是選舉期間。

### Fact Check

台灣方面，關注事實查核的組織分別有剛提到的台灣事實查核中心、cofacts 真的假的、MyGoPen、蘭姆酒吐司，香港則有求驗傳媒、傳真社和著力媒體素養的火星媒體等。至於國際上，歷史最悠久和廣泛受到認可的有[ International Fact-Checking Network](https://www.poynter.org/ifcn/) IFCN，其認證也是 Facebook 指定事實查核機構的基本要求，因此台灣方面 Facebook 認可的為暫時唯一獲得 IFCN 認證的台灣事實查核中心，而香港由於還沒有本地組織獲得認證，Facebook 在 2019 年資訊戰越演越烈期間開始指定參考法新社的事實查核報告。

台灣事實查核中心成立於 2018 年，開始受到廣泛關注，大概始於當年 9 月有關日本關西機場因燕子颱風重創而關閉後，「[中國優先派巴士前往關西機場營救受困之中國旅客](https://today.line.me/tw/pc/article/%E8%B7%9F%E7%A5%96%E5%9C%8B%E8%B5%B0+%E4%B8%AD%E4%BD%BF%E9%A4%A8%E6%8E%A5%E9%97%9C%E8%A5%BF%E5%8F%97%E5%9B%B0%E5%85%AC%E6%B0%91%EF%BC%9A%E5%8F%B0%E6%97%85%E5%AE%A2%E8%A6%BA%E5%BE%97%E8%87%AA%E5%B7%B1%E6%98%AF%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E4%BA%BA%E4%B9%9F%E5%8F%AF%E4%B8%8A%E8%BB%8A-XZWQ89)」的報導。當時[大陸有報導](https://www.sohu.com/a/252159406_690878)指中國派出專車到機場接載滯留的中國旅客，並跟台灣旅客說只要覺得自己是中國人就可以上車「跟著祖國走」，台灣有媒體按著報導，如此「多汁」，不用專業編輯都知道必有迴響。然而中心整理中日台各方資料，直接聯繫關西機場訪問了解後，[證實所有巴士都是由關西機場派出，並不存在所謂中國特派專車](https://tfc-taiwan.org.tw/articles/150)。調查刊出後，有人恍然大悟，但也有人指責該調查才是假新聞，旨在維護台灣政府的不作為芸芸。

此岸也有類似的例子，雖然香港還沒有 IFCN 認證的組織，卻不代表沒有專業的查核工作，比如傳真社花上三個月調查 8.31 太子站事件，找出包括 6 名謠傳死亡的被捕人士共 47 人，逐一訪問並重組事件，雖然最終無法還原所有細節和證明時間中無人死亡，也因此釐清了不少謠言。調查報告於十二月刊出後，隨即被大公報轉載，也引來部分市民不爽，認為有幫助政府之嫌。事實查核，就是既專業又兩面不討好的工作。

事實上，IFCN 認證的基本條件之一是機構不得由政府主導。這條件本應理所當然，第四權的任務就是監察政府，但在當下總是不斷聽到諸如媒體不唱好政府發放正能量等謬論。至於上至行政會下至牛下大叔都在傳播虛假信息的香港何以還沒有 IFCN 的認證機構查核信息，是因為香港是中國的一部分還是另有原因，我說不上來。

### 成因

虛假信息的成因很多，



### 技術

* 製圖。。。
* 傳播。。。
* 好事不出門，醜事傳千里
* MIT。。。快六倍
* * 技術製造虛假信息
* 方向日報。。從不懷疑。。。
* * 同溫層、算法、以人為本
* 糾正、傳播、post truth era、role of social network
* 區塊鏈：溯源、改圖、New York Times
* 
### 真理部

* 1984: Ministry of Truth

在提高媒體素養、對抗虛假訊息方面，單是過去幾周，就有好幾場相關的公民講座，[臉書和推特封鎖一批明顯協同造假專頁與帳號](https://buzzorange.com/2019/08/20/twitter-and-facebook-deleted-some-chinese-accounts/)，前者又在港[引入法新社查證懷疑虛假訊息](https://inews.hket.com/article/2445269/Facebook%E5%9C%A8%E6%B8%AF%E5%BC%95%E5%85%A5Fact%20Check%E6%A9%9F%E5%88%B6%E3%80%80%E5%A4%A5%E6%B3%95%E6%96%B0%E7%A4%BE%E6%89%93%E6%93%8A%E5%81%87%E6%96%B0%E8%81%9E)，也有人正醞釀成立核查機構等等。其實，香港也有 [求驗傳媒](https://www.facebook.com/kauyim/) 臉書專頁專注打假，但臉書捨本地取海外也無可厚非，畢竟如此規模的商業機構，還是得仰賴向政府註冊、具有聲譽的機構，才能免於挨罵甚至負上法律責任，而香港的事實核查機構暫時還是只聞樓梯響。

#### 人性用直覺去相信想相信的事

這方面，台灣又比香港領先幾步，不單[事實核查中心](https://tfc-taiwan.org.tw/)去年已經成立，拿到[ International Fact-Checking Network](https://www.poynter.org/ifcn/) 認證，更替臉書和 LINE 核查用戶檢舉的訊息。雖然一直知道中心的工作也曾於去年到訪，昨天再次拜訪深入聊到港事台事天下事，對造假和打假的運作還是開了眼界，更加深刻體會到問題在台灣以至全球的嚴重性，了解到查證面對多大的困難。事實核查，可不是在訊息前加個「fc’ed」而已。

如果說香港的虛假訊息很嚴重，那台灣的虛假訊息只能用非常嚴重來形容。儘管如此，民眾對此的警覺性不見得特別高，畢竟人性會選擇用直覺去相信想相信的事情，而不必是可靠的事情，讀過《[Thinking, Fast and Slow](https://www.amazon.com/Thinking-Fast-Slow-Daniel-Kahneman-ebook/dp/B00555X8OA)》的應該對 System 1 和 System 2——直覺與理性——深有體會。

#### 只要你說的出口 多假的大話都有人相信

顯然，當媒體被指出錯誤報導的後果非常有限甚至可以惡人先告狀——港人對此深有感受——核查機構很容易淪為無牙老虎。比如 [求驗傳媒](https://www.facebook.com/kauyim/)，即使求真打假不遺餘力，但發表虛假新聞的媒體不用澄清甚至不用理會，從來沒有後果；再者，這些媒體的追隨者不見得會讀到核查報告，讀到錯誤報告的人反過來很可能本身就不會相信，諸如羅范女士「[I think we have confirmed that this is a true case](https://www.hk01.com/%E6%94%BF%E6%83%85/373106/%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B-%E7%BE%85%E8%8C%83%E6%A4%92%E8%8A%AC-%E5%B0%91%E5%A5%B3%E8%A2%AB%E8%AA%A4%E5%B0%8E-%E7%82%BA-%E5%8B%87%E6%AD%A6%E6%B4%BE-%E6%8F%90%E4%BE%9B%E5%85%8D%E8%B2%BB%E6%80%A7%E6%9C%8D%E5%8B%99)」 的「新聞」。也因此，中心進一步在台灣發揮影響力，要等到本年六月跟臉書達成合作之後。

合作開展後，用戶檢舉疑似虛假訊息，臉書會按照算法在後台列出可疑訊息，由中心核實。一旦查出結果，虛假訊息會停止發放，不能投放廣告，重複報錯的專頁更會拖低整體觸及率。在資訊氾濫的年代，只要你說得出口，不管多假的大話都有人相信，不僅如此，演算法還會給你帶來更多願意相信的人，清楚解釋為什麼媒體在意的不是聲名，而是觸及率。

寫到這裡，很容易讓人誤會台灣事實核查中心是個龐大的組織，畢竟網上的虛假訊息每天排山倒海。卻其實，中心只有四名員工，資源非常有限，辦公室細小而簡單，放有一盆蘭花，上面的心意卡精準地總結了中心的角色：

> 任重道遠



出席的事實查核組織來自日本、韓國、台灣、印尼、菲律賓以至印度，人口大國和先進國家中，明顯缺了中國和星加坡。我不了解論壇主辦方的考量但並不感意外，兩地的真偽都是政府說了算，根本容不下獨立調查，而 [IFCN International Fact-Checking Network](https://www.poynter.org/ifcn/) 認證的基本條件之一是機構不得由政府主導。這條件本應理所當然，第四權的任務就是監察政府，但在當下總是不斷聽到諸如媒體不唱好政府發放正能量等謬論。至於上至行政會下至牛下大叔都在傳播虛假信息的香港何以還沒有 IFCN 的認證機構查核信息，是因為香港是中國的一部分還是另有原因，我說不上來。



芸芸議題中，我最關注的始終是平台方在打擊（與散播）虛假信息所扮演的角色，一向不認同所謂平台中立，技術中立。準確點說，不認同的是把所謂「中立」理解為不作為，更遑論，平台的演算法本身就是散播虛假信息的最大作為。

#### 不希望任何人或者機構成為真理的仲裁者

可幸的是，受輿論壓力也好，具社會良心也好，四大平台或多或少都有點作為：LINE 本年三月起跟事實查核中心和 [MyGoPen](https://www.mygopen.com/)、[CoFacts 真的假的](https://cofacts.g0v.tw/)、[蘭姆酒吐司](https://www.rumtoast.com/)合作打假，並開設闢謠專區；台灣的國民應用 Facebook，自六月起與事實查核中心合作，讓用戶舉報可疑信息，查核後降低虛假信息的觸及率；Google 則更多從提高數位素養入手，推出 Google News Initiative，主辦各種工作坊授人以漁，把受眾提升為守門員；Twitter 強調「do things at scale」，不查核信息本身而從行為分析入手打擊「inauthentic malicious behaviour」，透過深度學習帳號貼文行為，判斷一批一批帳號屬於真實的個人行為，還是有協調的組織或軟體機器人。 Twitter 講者提到一項原則，我相信是所有與會者的共識：我們不希望任何人或者機構成為真理的仲裁者。

無論事實查核中心的深耕細作還是四大平台的批量操作，面對虛假信息的巨浪和背後的豐富資源，與其說在打擊，不如說在招架。個人天真地相信提升媒體素養才最根本，但那需要一代一代人的努力，也得同時跟洗腦運動抗衡。治標招架也好，治本教育也好，可以肯定的是，香港務必急起直追。

{% embed url="https://tfc-taiwan.org.tw/articles/1248" %}

{% embed url="https://www.factwire.org/investigation/%ef%bc%bb%e6%8e%a1%e8%a8%aa%e6%89%8b%e8%a8%98%ef%bc%bd%e9%87%8d%e7%b5%84831%e5%a4%aa%e5%ad%90%e7%ab%99%e4%ba%8b%e4%bb%b6-%e4%b8%80%e5%80%8b%e6%9c%aa%e8%83%bd%e5%ae%8c%e6%95%b4/" %}



